So arrays are supported and with numbers, strings,
-: Yani diziler desteklenir ve sayılar, dizeler, booleonlar,
booleons, objects and arrays.
nesneler ve dizilerle birlikte.
We got the core values or value types,
Dizilerindeki nesneler örneğinde öğreneceğiniz gibi, TypeScript'te
JavaScript nos supported in TypeScript,
desteklenen temel değerler veya değer türleri, JavaScript
as you will learn at the example of objects in their arrays,
nos'ları var, TypeScript çok daha fazla işlev
TypeScript even offers way more functional it's there but
sunuyor, ancak bu biraz daha gelişmiş, bu yüzden daha sonra buna bir göz atacağız,
which is why we'll have a look at that later,
ancak önceki derslerde öğreneceklerinizle bu çekirdek türler
you'll learn in the previous lectures are supported.
bile destekleniyor.
Now TypeScript holds as a couple of new concepts,
Şimdi TypeScript, örneğin tuple tipi gibi vanilla
new types, which we don't know from vanilla Java script for
Java script'ten bilmediğimiz birkaç yeni kavram, yeni
example, the tuple type.
tipler barındırıyor.
Now you might know tuples from other programming languages,
Şimdi tuple'ları diğer programlama dillerinden biliyor olabilirsiniz,
JavaScript does not have them.
JavaScript'te yoktur.
This is a tuple for example, and you would say,
Örneğin, bu bir tuple'dır ve siz de bunun bir dizi olduğunu
well this is an array. It is an array,
söyleyebilirsiniz. Bu bir dizidir, ancak
but it's a fixed length array and
sabit uzunlukta bir dizidir ve aslında
actually not just fixed length but also fixed type.
sadece sabit uzunlukta değil, aynı zamanda sabit tiptedir.
And where could this be handy?
Peki bu nerede işe yarayabilir?
Let's say here on our, person,
Diyelim ki burada, kişimizde, aslında
we actually have a number of property, role,
tam olarak iki elemanlı bir dizi olan rol adlı bir dizi
which is an array with exactly two elements,
özelliğimiz var, burada birincisi diyelim
where the first one is let's say a numeric identifier like
ki iki gibi sayısal bir tanımlayıcı ve
two and the second one is a string identifier and
ikincisi bir dize tanımlayıcı ve yazar gibi insan tarafından
a human readable description like author.
okunabilir bir açıklama.
Now this should always have exactly two elements because
Şimdi bu her zaman tam olarak iki öğeye sahip olmalıdır çünkü
a user or a person in this application which we're writing,
yazdığımız bu uygulamadaki bir kullanıcı ya da kişi diyelim
let's say can only have one role and
ki yalnızca bir role sahip olabilir ve bir
a role is only made up of two elements.
rol yalnızca iki öğeden oluşur.
Of course we could have used an optic here, but
Elbette burada bir optik kullanabilirdik,
for some reason we want to have an array with
ancak bazı nedenlerden dolayı,
exactly two elements where the first element always is
ilk elemanı her zaman sayısal tanımlayıcı ve ikinci
the numeric identifier and
elemanı her zaman dize tanımlayıcı
the second element always is the string identifier or
veya açıklama veya nasıl adlandırmak isterseniz öyle olan tam olarak iki elemanlı bir
description or however you want to call it.
diziye sahip olmak istiyoruz.
Now, if we hover over this TypeScript actually
Şimdi, bunun üzerine gelirsek TypeScript
infers this strange type which we haven't seen before,
aslında daha önce görmediğimiz bu garip türü çıkarır,
In fact, if we dis means TypeScript understands that
Aslında, TypeScript, dizeleri veya sayıları
we have an array which might hold even strings or
bile tutabilen bir dizimiz olduğunu anlar, bu
numbers, this a union type and
bir birlik türüdür ve bunlara daha sonra
we'll dive into those later. The key takeaway is to
bakacağız. Temel çıkarım, TypeScript'in
TypeScript understands that this should be an array with
bunun bu tür değerlere sahip bir dizi olması gerektiğini
these types of values.
anlamasıdır.
The downs that is dead We could run this code though,
Ölü olan çıkışlar Bu kodu çalıştırabiliriz,
person role, push, admin.
kişi rolü, itme, yönetici.
Now for our application,
Şimdi bizim uygulamamız için bu
this might not make sense because
mantıklı olmayabilir çünkü sadece iki
we know we only need two elements.
öğeye ihtiyacımız olduğunu biliyoruz.
Still TypeScript doesn't know that
TypeScript hala yalnızca iki öğe
we only want two elements. We would also be able to
istediğimizi bilmiyor. Ayrıca kişi rolünü,
switch person role, the second element with index one to
birinci indeksli ikinci öğeyi de bir sayı olacak şekilde
be a number as well.
değiştirebiliriz.
This would work because TypeScript only knows that
TypeScript yalnızca rolün string veya number array
role should be of type string or number array, and
türünde olması gerektiğini bildiği için bu işe yarayacaktır ve bu nedenle burada
therefore assigning a number here to
ikinci öğeye bir sayı atamaya ve dolayısıyla
the second element and therefore replacing it with
onu bir sayıyla değiştirmeye izin verilecektir
a number would be allowed because
çünkü burada genellikle kullanabileceğimiz
we're just saying something about the types we generally
türler hakkında bir şeyler söylüyoruz.
We know we want to have exactly that structure.
Tam olarak bu yapıya sahip olmak istediğimizi biliyoruz.
Two elements, first element number, second element string,
İki öğe, ilk öğe sayı, ikinci öğe dize, ancak
but TypeScript doesn't do that. Well for such a scenario,
TypeScript bunu yapmaz. Böyle bir senaryo için bir
a tuple would be perfect. We can tell TypeScript what
tuple mükemmel olurdu. Rol türünü açıkça ayarlayarak
role should be, by explicitly setting the type of role.
TypeScript'e rolün ne olması gerektiğini söyleyebiliriz.
So here we also have an example where
Burada da TypeScript'in fototipleme
TypeScript doesn't phototype, but we explicitly want to
yapmadığı, ancak bizim bunu açıkça geçersiz kılmak istediğimiz
override it. Now here we can therefore add an explicit
bir örneğimiz var. Şimdi burada, person'dan
object type by adding a colon after person,
sonra iki nokta üst üste koyarak açık bir nesne türü
then the curly braces and then names should be a string,
ekleyebiliriz, ardından küme parantezleri ve ardından isimler
age should be a number and hobbies should be a string array.
bir dize, yaş bir sayı ve hobiler bir dize dizisi olmalıdır.
So all as inferred by TypeScript.
Yani hepsi TypeScript tarafından çıkarıldığı gibi.
So for that, we wouldn't have required,
Yani bunun için bu açık ödevi
this explicit assignment and
istemezdik ve öğrendiğiniz
as you learn it would have been bad.
gibi kötü olurdu.
But now we have a scenario,
Ancak şimdi, çıkarımın istediğimiz
where the inference does not work in the way we want,
şekilde çalışmadığı bir senaryomuz var ve rolü
and, we want to set role to be a tuple.
bir tuple olarak ayarlamak istiyoruz.
Now instead of setting a two string array or
Şimdi iki dize dizisi veya sayı dizisi ayarlamak
number array or using the same type that
ya da daha önce burada üçüncü olmayan aynı
wasn't third here earlier, we can now use a special type.
türü kullanmak yerine, şimdi özel bir tür kullanabiliriz.
We use square brackets again,
Yine köşeli parantezler kullanıyoruz,
but now inside off the square brackets we add number,
ancak şimdi köşeli parantezlerin içine sayı, ardından virgül ve ardından dize
and then a comma and then string.
ekliyoruz.
Now this marks a tuple type here.
Şimdi bu, burada bir tuple türünü işaretler.
A tuple is a special construct, TypeScript understands,
Tuple, TypeScript'in anladığı özel bir yapıdır, Java'da
in Java scripted will be a normal array,
komut dosyası normal bir dizi olacaktır, ancak
but during development with TypeScript,
TypeScript ile geliştirme sırasında, buradaki
we'll get errors with code like this here.
gibi kodlarla hata alırız.
Now what do tuples do?
Şimdi tuple'lar ne işe yarar?
This here, tells TypeScript,
Buradaki, TypeScript'e, tam olarak
I want to have a special array, with exactly two elements,
iki öğeli özel bir diziye sahip olmak istediğimi söyler,
because I have exactly two types in there and
çünkü orada tam olarak iki türüm var ve ilk öğe bir
the first element should be a number.
sayı olmalıdır.
The second element should be a string, hence,
İkinci öğe bir string olmalıdır, dolayısıyla
if we compile this code here,
bu kodu burada derlersek, 10'un burada bir tür
I get an error regarding 10 not being assignable as
olarak atanamayacağına ilişkin bir hata alırım, çünkü
a type here, because we want to have a string as
ikinci değer olarak bir string olmasını istiyoruz
a second value and if I then assign 10 as
ve eğer 10'u burada ikinci bir değer
a second value here,
olarak atarsam, o zaman
then I obviously don't follow this rule.
açıkça bu kurala uymamış olurum.
If you comment this out and we compile, this works.
Bunu yorumlarsanız ve derlersek, bu çalışır.
That's a bit strange because why does pushing work here,
Bu biraz garip çünkü burada itme neden işe yarıyor, çünkü hepimiz
because we're all saying that role should have
rolün tam olarak iki öğeye sahip olması
exactly two elements, so why can we push admin onto the
gerektiğini söylüyoruz, öyleyse neden admin'i burada
role array here.
rol dizisine itebiliyoruz.
Push actually is an exception which is allowed in tuples.
Push aslında tuple'larda izin verilen bir istisnadır.
So unfortunately TypeScript can't catch this error,
Ne yazık ki TypeScript bu hatayı yakalayamaz,
but at least it ensures that we're not assigning
ancak en azından burada yanlış bir değer
a wrong value here, and outside of push,
atamadığımızdan emin olur ve push dışında, uzunlukla
we also get some support regarding the length.
ilgili bazı destekler de alırız.
If we set person that role to a new value.
Eğer bu rolü yeni bir değere ayarlarsak.
For example, an empty array is not allowed,
Örneğin, boş bir diziye izin verilmez, tam olarak
one with exactly the structure we defined up there,
yukarıda tanımladığımız yapıya sahip bir diziye izin
is allowed, If I added an extra element here.
verilir, Eğer buraya fazladan bir eleman eklersem.
Then we would again get an error.
Sonra yine bir hata alırız.
So the length is enforced if we assign it like this,
Yani bu şekilde atarsak uzunluk uygulanır, ancak bir itme
but not for a pushing and so on.
vb. için uygulanmaz.
This is something you have to be aware of,
Bu, farkında olmanız gereken bir şeydir,
but still getting this support and this support,
ancak yine de bu desteği ve bu desteği almak oldukça
is pretty nice and if you have a scenario where
güzeldir ve bir dizide tam olarak X miktarda
you need exactly X amount of values in an array and
değere ihtiyaç duyduğunuz bir senaryonuz varsa ve her bir değerin türünü
you know the type of each value in advance,
önceden biliyorsanız, uygulamanızda daha da fazla
then you might want to consider a tuple instead of
katılık elde etmek için dizi yerine bir tuple'ı
an array to get even more strictness into your app to
düşünmek isteyebilirsiniz, böylece çalıştığınız veri
be even clearer about the type of data you're working with
türü ve beklediğiniz veri türü hakkında daha da net olabilirsiniz.